Antes tarde que nunca.
A fruta proibida é a mais apetecida.
A morte não escolhe idades.
A pensar morreu um burro.
A sorte de uns é o azar de outros.
A ambição cerra o coração.
Aqui se fazem, aqui se pagam.
A pressa é inimiga da perfeição.
Águas passadas não movem moinhos.
A consciência tranquila é o melhor remédio contra insônia.
A verdade gera o ódio.
Amigo não empata amigo.
Amigos, amigos negócios à parte.
Antes aqui que na farmácia.
Aquilo que sabe bem ou é pecado ou faz mal.
Animal que urina para trás, coloca o dono para frente.
A cobra vai fumar.
A instrução é a luz do espírito.
A alegria atrai simpatia.
A verdade fala pela boca dos pequenos.
A dor ensina a gemer.
Água mole em pedra dura, tanto bate até que fura.
A união faz a força.
A ocasião faz o ladrão.
As aparências enganam.
A água silenciosa é a mais perigosa.
A minha liberdade acaba onde começa a liberdade dos outros.
A ignorância é a mãe de todas as doenças.
Amigos dos meus amigos, meus amigos são.
A cavalo dado não se olha os dentes.
A montanha pariu um rato.
Ainda que sejas prudente e velho, não desprezes o conselho.
Azeite de cima, mel do meio e vinho do fundo, não enganam o mundo.
A função faz o órgão.
Antes só do que mal acompanhado.
Antes que o mal cresça, corta-lhe a cabeça.
Antes que o mal cresça, corte o mal pela raiz.
A pobre não prometas e a rico não devas.
A mulher e a sardinha, querem-se da mais pequenina.
A galinha que canta como galo corta-lhe o gargalo.
A felicidade é algo que se multiplica quando se divide.
A apressada pergunta, vagarosa resposta.
A corda faz a velha gorda e a menina formosa.
A boca do ambicioso só se fecha com terra de sepultura.
A boda e a batizado, não vás sem ser convidado.
A fome faz sair o lobo do mato.
A fome é a melhor cozinheira.
A galinha do vizinho é sempre mais gorda do que a nossa.
A ignorância da lei não desculpa a ninguém.
A ignorância é o pior de todos os males.
A intenção é que conta.
A laranja de manhã é ouro, à tarde é prata e à noite mata.
A morte não escolhe idades.
A fome aguça o engenho.
A noite é boa conselheira.
A ocasião faz o ladrão.
A ociosidade é mãe de todos os vícios.
A palavra é de prata e o silêncio é de ouro.
A palavras loucas orelhas moucas.
A pensar morreu um burro.
A preguiça é a mãe de todos os vícios.
A roupa suja lava-se em casa.
A união faz a força.
A água corrente não mata a gente.
A ajuda-te que Deus te ajudará.
Amor com amor se paga.
Antes a minha face com fome amarela, que vermelha de vergonha.
Antes a morte que tal sorte.
Antes cegues que mal vejas.
Antes dentes que parentes.
Antes que cases vê o que fazes.
Antes quebrar que torcer.
Antes só que mal acompanhado.
Antes tarde do que nunca.
Aquele que não conhece a verdade é simplesmente um ignorante,.
mas aquele que a conhece e diz que é mentira, este é um criminoso.
Ao diabo e à mulher nunca falta que fazer.
Ao rico mil amigos se deparam, ao pobre seus irmãos o desamparam.
Ao rico não faltes, ao pobre não prometas.
Aquilo que sabe bem ou faz mal ou é pecado.
As aparências iludem.
As fezes é a mesma, as moscas é que mudaram.
As boas contas fazem os bons amigos.
As cadelas apressadas parem cães tortos.
As más noticias chegam depressa.
As palavras voam, a escrita fica.
As palavras são como as cerejas, vêm umas atrás das outras.
As rosas caem os espinhos ficam atrás de mim virá que de bom me fará.
Até ao lavar dos cestos é vindima.
Azar no jogo, sorte no amor.
Água e vento são meio sustento.
Água mole em pedra dura tanto bate até que fura.
Águas passadas não movem moinhos.
Amor com amor se paga.
Boi em terra alheia é vaca.
Boi sonso, chifrada certa.
Boi velho gosta de erva tenra.
Boca que apetece, coração padece.
Boca calda é ouro.
Briga de marido e mulher, ninguém mete a colher.
Baleias no canal, terás temporal.
Barriga cheia, companhia desfeita.
Boa fama granjeia quem não diz mal da vida alheia.
Boa romaria faz, quem em casa fica em paz.
Boda molhada, boda abençoada.
Burro velho não aprende línguas.
Burro velho não ganha andadura.
Burro velho não tem andadura e se tem pouco dura.
Cada cabeça uma sentença.
Chuva de São João, tira vinho e não dá pão.
Casa roubada, trancas à porta.
Casarás e amansarás.
Caiu do cavalo.
Criou a fama e deite na cama.
Cada qual com seu igual, cada qual no seu lugar.
Cada ovelha com sua parelha.
Cada macaco no seu galho.
Casa de ferreiro, espeto de pau.
Cacarejar e não botar ovos.
Casamento, apartamento.
Cutucar a onça com a vara curta.
Cada qual é para o que nasce.
Cão que ladra não morde.
Cão de caça vem de raça.
Cada um sabe onde lhe aperta o sapato.
Com vinagre não se apanham moscas.
Coma para viver, não vivas para comer.
Contra fatos não há argumentos.
Chutar cachorro morto é fácil.
Cachorro velho não aprende truque novo.
Cavalo dado não se olha os dentes.
Com direito do teu lado nunca receies dar brado.
Cada um é como cada qual, e cada qual é como é.
Com os males dos outros passo eu muito bem.
Cada maluco com sua mania.
Candeia que vai à frente alumia duas vezes.
Casa de esquina, ou morte ou ruína.
Cada um a seu dono.
Cada um a seu modo.
Cada coisa no seu lugar.
Cada panela tem a sua tampa.
Cada um come do que faz.
Cada um come do que gosta.
Cada um que se governe.
Cada um sabe as linhas com se cose.
Cada um sabe de si e Deus de todos.
Casa onde entra o sol não entra o médico.
Canja de galinha não faz mal a ninguém.
Cautela e caldo de galinha nunca fez mal a ninguém.
Cesteiro que faz um cesto faz um cento.
Com a verdade me enganas.
Com coisas sérias não se brinca.
Com o fogo não se brinca.
Com papas e bolos se enganam os tolos.
Com tempo tudo se cura.
Coma para viver, não vivas para comer.
Comer e o coçar é só começar.
Contas são contas.
Contra fatos não há argumentos.
Devagar se vai ao longe.
Dinheiro não traz felicidade.
Dinheiro não traz felicidade, mas ajuda.
Depois de fartos, não faltam pratos.
De noite todos os gatos são pardos.
Desconfiar de homem que não fala e de cão que não ladre.
De Espanha nem bom vento nem bom casamento.
De pequenino se torce o pepino.
De grão a grão a galinha enche o papo.
Devagar se vai ao longe.
De médico e de louco, todos temos um pouco.
Diz com quem andas, que eu te direi quem és.
Diz o roto ao nu "Porque não te vestes tu?".
Depressa e bem não há quem.
Desculpa de aleijado é muleta.
De cruzeiro em cruzeiro, se faz um milheiro.
Deitar cedo e cedo erguer, dá saúde e faz crescer.
De boas intenções o inferno está cheio.
Depois da tempestade vem a bonança.
Dar a César o que é de César e a Deus o que é de Deus.
Da mão à boca vai-se a sopa.
De boas intenções está o inferno cheio.
De manhã é que começa o dia.
De médico, de sábio e de louco todos temos um pouco.
Deus o deu, Deus o levou.
Deus ajuda, quem cedo madruga.
Deus nunca fechou uma porta que não abrisse outra.
Deus dá o frio conforme o cobertor.
Deus escreve por linhas tortas.
Deus dá nozes a quem não tem dentes.
Deus me dê paciência e um pano para a embrulhar.
Dos fracos não reza a história.
Em casa de ferreiro, espeto de pau.
Enquanto há vida, há esperança.
Entre marido e mulher, não se mete a colher.
Em rio com piranha, jacaré nada de costas.
Em boca fechada não entra mosca.
Em terra de cego quem tem um olho é rei.
Em tempo de guerra, urubu é frango.
Em festa de macaco inhambu não pia.
Erva ruim a geada não mata.
Em tempo de guerra mentira é como terra.
Está na hora da onça beber água.
É de verde que se torce o pepino.
Em casa de papudos, não se fala em papos.
Eu quero, eu posso, eu sou !.
Existem pessoas que nascem sorrindo, vivem fingindo e morrem mentindo.
Em casa onde não haja pão, todos ralham e ninguém tem razão.
Em casa onde não tem pão, não tem paz.
É como a dita, tudo o que vê, tudo cobiça.
É difícil agradar a Gregos e Troianos.
Estar na horta e não ver as couves.
Estar na igreja e não vê santos.
Em Agosto toda a fruta tem gosto.
Em pouco muito se diz.
Em tempo de guerra não se limpam armas.
Entradas de leão, a saídas de cordeiro.
Entre mortos e feridos alguém há de escapar.
Esta vida é dois dias e o Carnaval são três.
Filha, pretendentes à porta.
Falar é prata, calar é ouro.
Filho de peixe, peixinho é.
Faz o que te digo e não o que faço.
Feliz no jogo, infeliz no amores.
Focinho de porco não é tomada.
Fez do lobo o guardião de ovelhas.
Falai no mau que ele sempre aparece.
Fia-te na virgem e não corras.
Falar mal dos outros é fácil, difícil é falar bem.
Gente tola e touros: paredes altas.
Gaivotas em terra, tempestade no mar.
Guardado está o bocado para quem o há de comer.
Gaba-te cesta que vais à feira.
Galinha cedo procura o poleiro.
Galinha velha é que dá bom caldo.
Galinha de campo não quer capoeira.
Gato escaldado tem medo de água fria.
Guarda que comer, não guardes que fazer.
Guardar hoje, para ter manhã.
Gaba-te, cesta, que vais à vindima.
Gaba-te, cesto, que vender-te quero.
Gostos não se discutem.
Grande nau grande tormenta.
Goiabada na beira de estrada, ou é verde ou esta bichada.
Homem prevenido vale por dois.
Há males que vem por bem.
Há remédio para tudo menos para a morte.
Homem pequenino malandro, velhaco ou dançarino.
Ir à lã e ser tosquiado.
Ignorante é aquele que sabe e se faz de tonto.
Importante é não dizer, não importa.
Impossível é, achar agulha no palheiro.
Jacaré que fica parado vira bolsa.
Julga o ladrão que todos o são.
Juntam-se as comadres, descobrem-se as verdades.
Junta-te aos bons, serás como eles, junta-te aos maus, serás pior do que eles.
Lobo com pele de cordeiro.
Ler e não entender é negligenciar.
Lua deitada, marinheiro de pé.
Lua nova trovejada, 30 dias é molhada.
Ladrão que rouba a ladrão, tem cem anos de perdão.
Ladrão que rouba a ladrão tem cem anos de prisão.
Ladrão não rouba a ladrão.
Lua com circo traz água no bico.
Ler é saber.
Lembra aos rapazes o que ao diabo esquece.
Longe da vista, longe do coração.
Mate dois coelhos com uma cajadada só.
Mais vale um pássaro na mão, do que dois voando.
Mais vale rico e com saúde do que pobre e doente.
Montou no porco.
Mal por mal, antes na cadeia do que no hospital.
Macaco que muito pula quer chumbo.
Macaco velho não mete a mão em cumbuca.
Macaco que muito pula quer chumbo.
Macaco velho não mete a mão em cumbuca.
Manda quem pode, obedece quem deve.
Muito custa a um pobre viver e a um rico morrer.
Mulher honrada não tem ouvidos.
Mãos frias, coração quente.
Mais vale ser rabo de pescada que cabeça de sardinha.
Mais vale cair em graça do que ser engraçado.
Mais depressa se apanha um mentiroso que um coxo.
Mais vale perder um minuto na vida do que a vida num minuto.
Mais vale burro vivo que sábio morto.
Mais vale ficar vermelho cinco minutos, que amarelo toda a vida.
Mudam-se os tempos, mudam-se as vontades.
Madruga e verás trabalha e terás.
Mais vale pouco que nada.
Mais vale um ano à volta que nunca a casa.
Mais vale um gosto na vida que dez reis na algibeira.
Mais vale um mau acordo que uma boa sentença.
Mais vale um pé no travão que dois no caixão.
Mais vale uma palavra antes que duas depois.
Mais vale prevenir que remediar.
Mal por mal, venha o Diabo e escolha.
Menino farto não é comedor.
Mesa sem pão é mesa de vilão.
Mordedura de cão cura-se com o pêlo do mesmo cão.
Morra Marta, morra farta.
Morreu o bicho, acabou-se a peçonha.
Muita gente junta não se safa.
Muita parra pouca uva.
Muito alcança quem não cansa.
Muito come o tolo mas mais tolo é quem lhe dá.
Muito esquece a quem não sabe.
Muito riso pouco siso.
Muito se engana quem cuida.
Muito se engana quem julga.
Muitos cozinheiros estragam a sopa.
Mãos frias, coração quente, amor ardente.
Mãos quentes, coração frio amor vadio.
Não há mal que sempre dure, nem bem que sempre se ature.
Não cortar a pata do burro por um único coice.
Não jogar pérola aos porcos.
Não se deve dar pérolas aos porcos.
Não chame o papagaio de meu louro.
Não coloque o carro na frente dos bois.
Não há nada como um dia depois do outro.
Nuvem baixa sol que racha.
Não há mal que perdure, não há dor que não se cure.
Não peças a quem pediu nem sirvas a quem serviu.
Nem tudo o que reluz é ouro.
Na cama que farás, nela te deitarás.
Não há bela sem senão.
Nem tanto ao mar nem tanto à terra.
Não há fome sem fartura.
Não se fala de corda em casa de enforcado.
Ninguém melhor ajuda o pobre, que o pobre.
Não vendas a pele do urso antes de o matar.
Não há duas sem três.
No meio é que está a virtude.
Nem sempre sardinha, nem sempre galinha.
Não há fumo sem fogo.
Não há regra sem exceção.
Não vá de encontro a maré .
No melhor pano cai a nódoa.
Não corrigir nossas faltas é o mesmo que cometer novos erros.
Ninguém acredita em um mentiroso mesmo que esteja falando a verdade.
Na primeira quem quer cai; na segunda cai quem quer; na terceira quem é parvo.
Nem contas com parentes nem dívidas com ausentes.
Nem oito nem oitenta.
Nem só de pão vive o homem.
Nem tanto ao mar nem tanto à terra.
Nem todas as verdades se dizem.
Nem tudo o que vem à rede é peixe.
Ninguém diga desta água não beberei e deste pão não comerei.
Ninguém nasce sabendo.
Ninguém perde que outro não ganhe.
Ninguém quer ser velho nem morrer novo.
Ninguém é bom juiz em causa própria.
Ninguém é profeta na sua terra.
No aperto e no perigo se conhece o amigo.
No meio é que está a virtude.
No poupar é que está o ganho.
Nunca deites foguetes antes da festa.
Não alimentes burros a pão-de-ló.
Não deixes para amanhã o que podes fazer hoje.
Não dá quem tem, dá quem quer bem.
Não faças aos outros o que não gostas que te façam a ti.
Não há amor como o primeiro.
Não há bela sem senão, nem feia sem sua graça.
Não há bem que sempre dure nem mal que não acabe.
Não há crime sem lei.
Não há fome que não traga fartura.
Não há galinha gorda por pouco dinheiro.
Não há mal que o tempo não cure.
Não há mal que sempre dure nem bem que sempre perdure.
Não há parto sem dor.
Não há pior cego que o que não quer ver.
Não há regra sem exceção.
Não há rosas sem espinhos.
Não há sábado sem sol, domingo sem missa nem segunda sem preguiça.
Não se malha em ferro frio.
Não te metas no que não te diz respeito.
Não é por muito madrugar que amanhece mais cedo.
O saber não ocupa lugar.
Onde canta galo não canta galinha.
Onde o galo canta canta, almoça e janta.
O que os olhos não vêem o coração não sente.
O macaco só vê o rabo do outro.
Os cães ladram e caravana passa.
Ovelha negra da família.
O poder mostra o que o homem é.
Onde ha fumaça, há fogo.
Olho por olho, dente por dente.
O hábito não faz o monge.
O seguro morreu de velho e o desconfiado ainda está vivo.
O barulho não faz bem e o bem não faz barulho.
O pão do pobre cai sempre com a manteiga para o lado de baixo.
O pior cego é o que não quer ver.
O dinheiro fala todas as línguas.
O silêncio é de ouro.
Olho por olho, dente por dente.
O burro acredita em tudo o que lhe dizem.
O prometido é devido.
O corno é sempre o último a saber.
O esperto só acredita em metade, e o gênio sabe em que metade deve acreditar.
O que arde cura o que coça sara e o que aperta segura.
Os últimos são sempre os primeiros.
Ovelha que bale, bocado que perde.
O segredo é a alma do negócio.
O bom filho à casa torna.
O bom médico é o do terceiro dia.
O casamento e a mortalha no céu se talha .
O dinheiro não dá a felicidade, mas ajuda muito.
O futuro a Deus pertence.
O homem põe e Deus dispõe.
O mal dos outros é consolo de parvos.
O mal está nos olhos de quem o vê.
O olho do dono engorda o cavalo.
O que arde cura.
O que arma a esparrela muitas vezes cai nela.
O que não tem remédio remediado está.
O que o berço dá só a tumba tira.
O que os olhos não vêem o coração não sente.
O que tu sabes já eu me esqueci.
O que é barato sai caro.
O que é bom acaba depressa.
O que é doce nunca amargou.
O que é nosso vem parar-nos à mão.
O saber não ocupa espaço.
O seguro morreu de velho.
O seu a seu dono.
O sol quando nasce é para todos.
O trabalho dá saúde.
O trabalho não mata ninguém.
O ótimo é inimigo do bom.
Olha para ti e fica-te por aí.
Os amigos são para as ocasiões.
Os extremos tocam-se.
Os opostos se unem.
Os homens não se medem aos palmos.
Os olhos pedem mais do que a barriga aguenta.
Ovelha que berra, bocado que perde.
Ódio velho não cansa.
Para pé torto, só chinelo velho.
Para frente é que se anda.
Pau que nasce torto morre torto.
Pedra que rola não cria limo.
Para quem sabe ler, pingo é letra.
Para o bom entendedor meia palavra basta.
Por fora bela viola, por dentro pão bolorento.
Para baixo todo santo ajuda, para cima toda coisa muda.
Por morrer uma andorinha não acaba a primavera.
Patrão fora, dia santo na loja.
Perdido por cem, perdido por mil.
Para grandes males, grandes remédios.
Por pouca saúde, mais vale nenhuma.
Preso por ter cão, preso por não ter.
Paga o justo pelo pecador.
Palavra de rei não volta atrás.
Palavra puxa palavra.
Para a fome não há pão duro.
Para morrer basta estar vivo.
Para muito sono toda a cama é boa.
Para quem é, bacalhau basta.
Passarinhos e pardais,não são todos iguais.
Pede o guloso para o desejoso.
Peixe não puxa carroça.
Pela boca morre o peixe.
Perde-se o velho por não poder e o novo por não saber.
Perguntar não ofende.
Prenda as cabras, que os bodes estão soltos.
Pimenta nos olhos dos outros é refresco.
Por bem fazer mal haver.
Por morrer uma andorinha não acaba a primavera.
Por uma besta dar um coice não se lhe corta uma perna.
Presunção e água benta, cada qual toma a que quer.
Primeiro a obrigação, depois a devoção.
Passarinho que anda com morcego acaba dormindo de ponta cabeça.
Quando a esmola é grande o santo desconfia.
Quando o gato sai, os ratos fazem a festa.
Quem espera sempre alcança.
Quando um não quer, dois não discutem.
Quem tem telhados de vidro não atira pedras ao vizinho.
Quem sabe sorrir, sabe viver.
Quem chora, sente.
Quem muito padece, tanto lembra que aborrece.
Quem vai à guerra dá e leva.
Quem sabe, sabe! Quem não sabe, aprende.
Quem parte e reparte e não fica com a melhor parte, ou é tolo ou não sabe da arte.
Quem sai aos seus não degenera.
Quem vai ao mar perde o lugar e quem vai ao vento perde o assento.
Quem pode manda e quem não pode faz.
Quem semeia ventos colhe tempestades.
Quem vê caras não vê corações.
Quem não aparece, esquece; mas quem muito aparece, tanto lembra que aborrece.
Quem quer agradar a todo o mundo, no fim não agrada a ninguém.
Quem casa quer casa.
Quem escuta, de si ouve.
Quem come e guarda, duas vezes põe a mesa.
Quem empresta, adeus.
Quem com ferros mata, com ferros morre.
Quem assim fala não é gago.
Quem corre por gosto não cansa.
Quem mais tem mais quer.
Quem muito fala pouco acerta.
Quem espera desespera.
Quem quer festa, sua-lhe a testa.
Quem dá e torna a tirar ao inferno vai parar.
Quem dá aos pobres empresta a Deus.
Quem cala consente.
Quem jura é quem mais mente.
Quem quebra o galho é macaco gordo.
Quem se faz de cordeiro será comido pelo lobo.
Quem não tem cão, caça com gato.
Quem diz as verdades, perde as amizades.
Quem corre por gosto não se cansa.
Quem se mete em atalhos não se livra de trabalhos.
Quem não deve não teme.
Quem avisa amigo é.
Quem ri por último ri melhor.
Quando um burro fala, o outro abaixa a orelha.
Quem com ferro fere, com ferro será ferido.
Quem dá aos pobres, empresta a Deus.
Quem não tem cabeça para pensar, tem pernas para andar.
Quanto mais te agachas, mais te põem o pé em cima.
Quando pobre come frango, um dos dois está doente.
Quem conta um conto aumenta um ponto.
Quem diz o que quer, ouve o que não quer.
Quem não chora não mama.
Quem não sabe fazer nem ensinar, administra.
Quem não vê não peca.
Quem desconfia de tudo, adivinha metade.
Quem desdenha quer comprar.
Quem canta seus males espanta.
Quem ama o feio, bonito lhe parece.
Quem quer vai, quem não quer manda.
Quem morre de véspera é peru de Natal.
Quem não arrisca não petisca.
Quem espera sempre alcança.
Quem não da assistência vem concorrência.
Quando a esmola é grande, o pobre desconfia.
Quem sofreu o mal pode esquecê-lo, mas quem o fez nunca se esquece.
Quem tem boca vai a Roma.
Quem ri por último ri melhor.
Quando um burro fala, o outro abaixa a orelha.
Quem com ferro fere, com ferro será ferido.
Quem dá aos pobres, empresta a Deus.
Quem não tem cabeça para pensar, tem pernas para andar.
Quanto mais te agachas, mais te põem o pé em cima.
Quando pobre come frango, um dos dois está doente.
Quem conta um conto aumenta um ponto.
Quem diz o que quer, ouve o que não quer.
Quem não chora não mama.
Quem não sabe fazer nem ensinar, administra.
Quem não vê não peca.
Quem desconfia de tudo, adivinha metade.
Quem desdenha quer comprar.
Quem canta seus males espanta.
Quem ama o feio, bonito lhe parece.
Quem quer vai, quem não quer manda.
Quem morre de véspera é peru de Natal.
Quem não arrisca não petisca.
Quem espera sempre alcança.
Quem não da assistência vem concorrência.
Quando a esmola é grande, o pobre desconfia.
Quem sofreu o mal pode esquecê-lo, mas quem o fez nunca se esquece.
Quando dois búfalos lutam, quem sai mal é o capim.
Quando o mar bate na rocha quem se lixa é o mexilhão.
Quando se faz uma panela faz-se um testo para ela.
Quando um burro fala o outro baixa as orelhas.
Quando um cai todos o pisam.
Quanto mais alto se sobe de mais alto se cai.
Quanto mais depressa mais devagar.
Quanto mais me bates mais gosto de ti.
Quem a alto sobe de alto cai quem acha guarda.
Quem anda de boca aberta, ou entra mosca ou sai asneira.
Quem entra na chuva é pra se molhar.
Quem bem vive bem morre.
Quem boa cama faz nela se deita.
Quem brinca com o fogo queima-se.
Quem cala consente.
Quem canta seus males espanta.
Quem casa não pensa, quem pensa não casa.
Quem comeu a carne que roa os ossos.
Quem espera por sapatos de defunto, toda a vida anda descalço.
Quem espera sempre alcança.
Quem está no convento é que sabe o que lhe vai dentro.
Quem faz o que pode a mais não é obrigado.
Quem muito escolhe pouco acerta.
Quem muito espera desespera.
Quem muito fala pior ouve.
Quem muito fala pouco acerta.
Quem nada não se afoga.
Quem nasceu para a forca não morre afogado.
Quem nasceu para burro nunca chega a cavalo.
Quem nunca comeu melado, quando come se lambuza.
Quem não arrisca não petisca.
Quem não come por ter comido, o mal não é de perigo.
Quem não deve não teme.
Quem não pode arreia.
Quem não quer ser lobo não lhe vista a pele.
Quem não sabe é como quem não vê.
Quem não semeia não colhe.
Quem não tem dinheiro não tem vícios.
Quem não tem panos não arma tendas.
Quem não tem vergonha, todo o mundo é seu.
Quem não trabalha não come.
Quem não trabuca não manduca.
Quem o alheio veste, na praça o despe.
Quem o feio ama bonito lhe parece.
Quem o seu cão quer matar chama-lhe raivoso.
Quem paga adiantado é mal servido.
Quem pariu Matheus que o balance.
Quem parte velho paga novo.
Quem pergunta quer saber.
Quem porfia, mata caça.
Quem primeiro se queixa foi quem atirou a ameixa.
Quem procura sempre acha, se não um prego, uma tacha.
Quem promete deve.
Quem quer vai, quem não quer fica.
Quem sabe faz, quem não sabe ensina.
Quem se mete em atalhos mete-se em trabalhos.
Quem tarde vier comerá do que trouxer.
Quem te cobre que te descubra.
Quem tem burro e anda a pé mais burro é.
Quem tem calos não se mete em apertos.
Quem tem capa sempre escapa.
Quem tem cem mas deve cem pouco tem.
Quem torto nasce, tarde ou nunca se endireita.
Quem tudo quer tudo perde.
Quem tudo quer nada tem.
Quem vai ao mar avia-se em terra.
Quem vai ao mar perde o lugar.
Quem vai à feira perde a cadeira.
Quem vai à guerra dá e leva.
Quem vê cara não vê coração.
Quem é amigo de todos não o é de ninguém.
Quem é vivo sempre aparece.
Querer é poder.
Queres um conselho, pede-o ao velho.
Rir é o melhor remédio.
Recordar é viver.
Roupa suja se lava em casa.
Roma e Pavia não se fez em um dia.
Rei morto, rei posto.
Se os "ses" fossem feijões, ninguém morria de fome.
São Mamede te levede, São Vicente te acrescente.
Se em terra entra a gaivota é porque o mar a enxota.
Se sabes o que eu sei, cala-te que eu me calarei.
Sol e chuva, casamento de viúva.
Se Deus o marcou, defeito lhe achou.
Se correr o bicho pega, se ficar o bicho come.
Sou homem e tudo o que é humano me diz respeito.
Saco cheio não verga.
Saco vazio não para em pé.
Santos da casa não fazem milagres.
Se não tens o que gostas, gosta do que tens.
Se o gato não come o bife, ou o gato não é gato, ou o bife não é bife.
Se o trabalho dá saúde, que trabalhem os doentes.
Semeia e cria, viverás com alegria.
São mais as vozes que as nozes.
Só a morte não tem remédio.
Só se lembra de Santa Bárbara quando troveja.
Só trabalha quem não sabe fazer mais nada.
Só vemos os argueiros nos olhos dos outros.
Se deres as costas à luz, nada mais verá do que sua própria sombra.
Trabalhar para aquecer, é melhor morrer de frio.
Trabalhando só pelos bens materiais construímos nós mesmos nossa prisão.
Toda brincadeira tem sempre um pouco de verdade.
Tanto é ladrão o que vai à vinha como o que fica à porta.
Tudo vale a pena quando a alma não é pequena.
Tempo é dinheiro.
Todo o burro come palha, a questão é saber dar.
Todo o homem tem o seu preço.
Todos os caminhos vão dar a Roma.
Trabalho de menino é pouco, quem não o aproveita é louco.
Tristezas não pagam dívidas.
Tudo que não mata engorda.
Um burro carregado de livros não é um doutor.
Uma mão lava a outra e ambas lavam a cara.
Um homem prevenido vale por dois.
Uma andorinha só não faz verão.
Um dia da caça, o outro do caçador.
Um olho no burro e outro no cigano.
Uma desgraça nunca vem só.
Vaso ruim não quebra.
Vamos em frente que atrás vem gente.
Vão-se os anéis e ficam-se os dedos.
Vassoura nova é que varre bem.
Você levou gato por lebre.
Viver é como desenhar sem borracha.
Vai muito do dizer ao fazer .
Velhos são os trapos.
Voz do povo é voz de Deus.
Vozes de burro não chegam aos céus.
Vão-se os anéis, ficam-se os dedos.
Zangam-se as comadres, descobrem-se as verdades.
A água corrente não mata gente.
A água silenciosa é a mais perigosa.
A alegria atrai a simpatia.
A amar e a rezar ninguém se pode obrigar.
A ambição cerra o coração
A andorinha salvou o rei leão.
A apressada pergunta, resposta vagorosa.
A ave de rapina não canta.
A bebida foi feita para todos, mas nem todos foram feitos para a bebida.
A boca do ambicioso só se fecha com terra de sepultura.
A bom entendedor meia palavra basta.
A bom gato, bom rato.
A cada bacorinho vem o seu São Martinho.
A campo fraco lavrador forte.
A casamento e batizado não vás sem ser convidado.
A cavalo dado não se olham os dentes.
A César o que é de César, a Deus o que é de Deus.
A cobra que não anda, não engole sapo.
A concha é que sabe o calor da panela.
A corda sempre arrebenta do lado mais fraco.
A consciência é a melhor polícia.
A consciência tranquila é o melhor remédio contra insônia.
A culpa morreu solteira.
A curiosidade matou o gato.
A curiosidade não é um pecado, mas sim uma sede de saber.
A desgraça não marca encontro.
A desgraça vem a galope.
A dor ensina a gemer.
A encomenda é igual ao cabaz.
A esperança é a última que morre.
A experiência é a mãe da sabedoria.
A fama longe soa e mais depressa a má que a boa.
A fé é a força da vida.
A fome é a melhor cozinheira.
A felicidade é algo que se multiplica quando se divide.
A fome é o melhor tempero.
A felicidade é um estado de espírito.
A fome faz sair o lobo do mato.
A força da tua inveja é a velocidade do meu sucesso.
A fruta proibida é a mais apetecida.
A função faz o orgão.
A galinha da vizinha é sempre melhor que a minha.
A ganhar se perde e a perder se ganha
A grandes males, grandes remédios.
A humildade é a virtude dos nobres
A ignorância da lei não desculpa ninguém.
A ignorância é a mãe de todas as doenças.
A ignorância é o pior de todos os males.
A ignorância e o vento são do maior atrevimento.
A impunidade é o combustível da corrupção.
A instrução é a luz do espírito.
A intenção é o que conta
A justiça tarda, mas não falha.
A Laranja de manhã é ouro, de tarde é Prata e à noite mata.
A lei é dura, mas é para ser cumprida.
A língua não de aço, mas fere.
A lua não fica cheia em um dia.
A má erva depressa nasce e tarde envelhece.
A meia verdade é uma grande mentira.
A melhor defesa é o ataque.
A melhor espiga é para o pior porco.
A mente vazia é a oficina do diabo.
A mentira tem pernas curtas.
A minha liberdade acaba onde começa a liberdade dos outros.
A montanha pariu o rato.
A morte abre a porta da fama e fecha a da inveja.
A morte não espera.
A morte não escolhe idades.
A mulher chora antes do casamento, o homem chora depois.
A mulher quer-se pequena como a sardinha.
A mulher sem pôr o pé faz pegada.
A necessidade aguça o engenho.
A necessidade é a mãe da invenção.
A necessidade faz a lei.
A necessidade faz o sapo pular.
A noite é boa conselheira.
À noite todos gatos são pardos.
A nuvem passa, mas a chuva fica.
A ocasião faz o ladrão.
A ocisiodade é mãe de todos os vícios.
A paciência é amarga, mas seu fruto é doce.
A palavra é prata, o silêncio é ouro.
A palavras loucas, orelhas moucas.
A pensar morreu um burro.
A perna não faz o que o joelho quer.
A pior roda é a que mais chia.
A prática é a base da perfeição.
A pressa é inimiga da perfeição.
A primeira pancada é que mata a cobra.
A porta da rua é a serventia da casa.
A quem Deus não deu filhos, deu o diabo sobrinhos.
A ruim capelão, mau sacristão.
A santo que não conheço, não rezo nem ofereço.
A sorte de uns é o azar de outros.
À terceira é de vez.
A união faz a força.
A velho recém-casado, reza-lhe por finado.
A vingança serve-se fria.
Ações são melhores que palavras.
Água e conselho só se dão a quem pede.
Água mole em pedra dura tanto bate até que fura.
Águas passadas não movem moinhos.
Além ou aquém, sempre vejas com quem.
Ama e faz o que quiseres.
Amarra-se o burro à vontade do dono.
Amigo disfarçado, inimigo dobrado.
Amigos, amigos; negócios, à parte.
Amizade remendada, café requentado.
Amor com amor se paga.
Amor é a gente querendo achar o que é da gente.
Amor e dinheiro não querem parceiro.
Amor é sede depois de se ter bebido.
Amores de freira, flores de amendoeira, cedo vêm e pouco duram.
Anda em capa de letrado muito asno disfarçado.
Antes calar que mal falar.
Antes casada arrependida que freira aborrecida.
Antes causar inveja que dó.
Antes cegues que mal vejas.
Antes fanhoso que sem nariz.
Antes perder a lã que a ovelha.
Antes ser chamado de criança do que mais tarde não ter infância.
Antes só do que mal acompanhado.
Antes tarde do que nunca.
Ao menino e aos borracho põe sempre Deus a mão por baixo.
Ao rico não faltes, ao pobre não prometas
Após a tempestade vem a bonança.
Aprenda com o povo, depois ensine-o.
Aprender até morrer.
Apressado come cru.
Aqui se faz, aqui se ganha.
Aqui se fazem, aqui se pagam.
Aquilo que sabe bem, ou faz mal ou é pecado
As paredes têm ouvidos.
As pessoas acham que o tempo passa, mas o tempo acha que as pessoas passam.
As rosas caem os espinhos ficam.
Às vezes não se respeita o burro, mas a argola a que ele está amarrado.
Asno que a Roma vá, asno volta de lá.
Atrás de mim virá quem bom me fará.
Atrás de quem corre não falta valente.
Azeite, vinho e amigo: melhor o antigo.
Barco parado não faz viagem.
Barriga cheia, companhia desfeita.
Barriga cheia, pé na areia.
Bastante sabe quem não sabe, se calar sabe.
Batendo ferro é que se fica ferreiro.
Belas palavras não enchem barriga.
Beleza não se põe a mesa.
Bem sabe o asno em que casa rosna.
Boa amizade segundo parentesco.
Boa companhia na estrada faz o caminho mais curto.
Boa fama granjeia quem não diz mal da vida alheia
Boca calada é ouro.
Boi ladrão não amanhece em roça.
Boca molhada, boca abençoada.
Boca que apetece, coração que padece.
Boi sonso, chifrada certa.
Bolsa leve, coração pesado.
Bom é saber calar até ser tempo de falar.
Bom filho à casa torna.
Bom vinho dispensa pregão.
Bons amigos são como sapatos velhos confortáveis. Eles se moldam à forma de seus pés.
Briga o mar com a praia, quem paga é o caranguejo.
Burro calado passa por esperto.
Burro morto, cevada ao rabo.
Burro que geme, carga não teme.
Burro velho não aprende línguas.
Burro velho não toma andadura e se a toma, pouco dura.
Cabeça vazia é oficina do diabo.
Cachorro velho não aprende truque novo.
Cada cabeça, uma sentença.
Cada cor com seu paladar.
Cada homem é o arquiteto de sua própria fortuna.
Cada leitão em sua teta.
Cada louco com sua mania.
Cada macaco no seu galho.
Cada ovelha com sua parelha.
Cada qual canta como lhe ajuda a garganta.
Cada qual com seu igual.
Cada qual sabe onde lhe doem os calos.
Cada terra com seu uso, cada roca com seu fuso.
Cada um dá o que tem.
Cada um por si, Deus por todos.
Cada um puxa a brasa para a sua sardinha.
Caiu na rede é peixe.
Caiu no saco é gato.
Caminho começado é meio andado.
Camarão que dorme a onda leva.
Candeia que vai à frente alumia duas vezes.
Cão que late não morde.
Casa arrombada , tranca na porta.
Casa de ferreiro, espeto de pau.
Casa de ferreiro, espeto de salgueiro.
Casa de pais, escola de filhos.
Casa o filho quando quiseres, a filha quando puderes.
Casa onde não há pão, todos brigam e ninguém tem razão.
Casa onde não entra sol, entra o médico.
Casa-te e verás: perdes o sono e mal dormirás.
Casarás, amansarás e te arrependerás.
Cavalo dado não se olha os dentes.
Cesteiro que faz um cesto faz um cento.
Cobra que não anda não apanha sapo.
Coice de égua não machuca cavalo.
Coisa oferecida ou está podre ou está moída.
Com fogo não se brinca.
Comer e coçar, é só começar.
Comer para viver, e não viver para comer.
Confiança não se dá e não se toma emprestado, conquista-se.
Conforme se toca assim se dança
Contra a má sorte, coração forte.
Coração que suspira não tem o que deseja.
Corro de burro quando foge.
Cria fama e deita-te na cama.
Criaste, não castigaste, mal criaste.
Custa os olhos da cara.
Da discussão nasce a luz.
De algodão velho não se faz bom pano.
De boas ceias, as sepulturas estão cheias.
De boas intenções o inferno está cheio.
De boi manso me guarde Deus, que de bravo me guardo eu.
De casa de gato não sai farto o rato.
De Espanha, nem bom vento nem bom casamento.
De graça só relógio trabalha, e assim mesmo quer corda.
De graça, até tapa na cara.
De graça só se dá bom dia.
De grão em grão a galinha enche o papo
De janeiro a janeiro o dinheiro é do banqueiro.
De manhã a manhã perde o carneiro a lã.
De médico, poeta e louco, todo mundo tem um pouco.
De pensar morreu um burro.
De pequenino é que se torce o pepino.
Desde que felicidade ouviu o seu nome, corre pelas ruas tentando encontrar você.
De tostão em tostão vai-se ao milhão.
De uma boa conversa ninguém escapa.
Defunto rico, defunto chorado.
Deitar cedo e cedo erguer dá saúde e faz crescer.
Deixa estar, jacaré, que a lagoa há de secar.
Depois da batalha aparecem os valentes.
Depois da calma vem a tempestade.
Depois da meia noite, urubu vira frango.
Depois da noiva casada não lhe faltam pretendentes.
Depois da tempestade vem a bonança.
Depois de casa roubada, trancas na porta.
Depois de rapar não há o que tosquiar.
Depressa o texugo vai, depressa o texugo morre.
Descascar batatas é fácil, difícil é colocar a casca em seu devido lugar novamente.
Desgraça pouca é bobagem.
Deus dá a farinha, mas não amassa o pão.
Deus ajuda quem cedo madruga.
Deus dá nozes a quem não tem dentes e dá dentes a quem não tem nozes.
Deus dá o frio conforme a roupa.
Deus deu, Deus o levou.
Deus escreve certo por linhas tortas.
Deus está em toda a parte, mas o diabo está nos detalhes.
Deus está sempre do lado dos mais fortes.
Deus inventou o futebol, mas o diabo o treinador.
Deus me dê paciência e um pano para embrulhar.
Deus não dá a uma pessoa uma carga maior do que a ele pode carregar.
Deus nunca fecha uma porta que não abrisse outra.
Devagar com o andor, que o santo é de barro.
Devagar se vai ao longe.
Dinheiro na mão é vendaval.
Dinheiro não tem cheiro.
Diz-me com quem tu andas que eu te direi quem tu és.
Do homem é o errar, da besta, o teimar.
Dois bicudos não se beijam.
Dois é bom, três é demais.
Dois erros não fazem um acerto.
Dos males, o menor.
Duas cabeças pensam melhor que uma.
De grão em grão a galinha enche o papo.
É culpado o que vai à horta como o que fica à porta.
É como tirar doce de uma criança.
É dando que se recebe.
É de pequenino que se torce o pepino.
É de pequeno que se faz grande.
É dos carecas que elas gostam mais.
É difícil agradar gregos e troianos.
É errando que se aprende.
É fácil educar os filhos dos outros.
É leve o fardo no ombro alheio.
É mais fácil aconselhar do que ajudar.
É mais fácil prometer do que dar.
É mais fácil você com uma arma na mão do que dentro de um caixão.
É melhor andar a pé do que montar em burro magro.
É melhor não soltar rojão antes do tempo.
É melhor prevenir do que remediar.
É melhor uma má acomodação do que um boa questão.
É melhor viajar no mar largo e fundo, do que viver das más línguas na boca do mundo
É na sela que o burro conhece o cavaleiro.
É nos tempos maus que se conhecem os bons amigos.
É o amor que faz o mundo girar.
É preciso ver para crer.
É rico quem pouco precisa.
Em ano geado, não há pão dobrado.
Em boca fechada não entra mosca.
Em briga de marido e mulher não mete a colher.
Em casa de enforcado, não fales em corda.
Em casa de ferreiro, espeto de pau.
Em casa de papudos, não falam os papos.
Em casa onde não há pão, até as migalhas vão.
Em caso de necessidade, casa a freira com o frade.
Em lagoa com piranha,jacaré nada de costas.
Em terra de Saci todo chute é uma voadora. (Liu Kang)
Em pé de pobre é que o sapato aperta.
Em pouco, muito se diz.
Em Roma, faça como os romanos.
Em tempo de guerra, mentira é como terra.
Em tempo de guerra, não se limpam armas.
Em tempo de guerra, qualquer buraco é trincheira.
Em terra de cego, quem tem um olho é rei.
Em terra de padeiro, farinheiro faz sucesso.
Em terra de passarinho pobre, a galinha chega primeiro.
Em terra de saci, calça jeans cabem dois.
Em terreiro de galinha, barata não tem razão.
Em time que está ganhando, não se mexe
Em traseira de mula e dianteira de frade ninguém se fie.
Enquanto há vento, molha-se a vela.
Enquanto há vida, há esperança.
Enquanto o pau vai e vem folgam as costas.
Entrada de leão, saída de cão.
Entre a pedra e o mar, quem se ferra é o mourisco.
Entre mortos e feridos, alguém há de escapar.
Entre o dizer e o fazer há um longo caminho a percorrer
Errar é humano.
Errar é humano, perdoar é divino.
Errar é humano.Persistir no erro é burrice.
Erudito sem obra é nuvem sem chuva.
Erva ruim, a geada não mata.
Escreveu não leu, o pau comeu.
Escuta os conselhos dos outros e segue o teu.
Espera de teus filhos o que a teus pais fizeres.
Está na hora da onça beber água.
Estamos todos no mesmo barco.
Eu quero, eu posso, eu sou!
Existem pessoas que nascem sorrindo, vivem fingindo e morrem mentindo.
Faça o que eu digo, mas não faça o que eu faço.
Faça o que tiver de fazer, mas não faça errado.
Faça que nem rádio velho, nem ligue.
Falai no mal que ele sempre aparece.
Falar mal dos outros é fácil, difícil é falar bem.
Falar é fácil, fazer é que é difícil.
Falar é prata, calar é ouro.
Falar sem pensar é atirar sem apontar.
Falem mal de mim, mas falem.
Fala-se no diabo e aparece-lhe o rabo.
Faz mais quem quer do que quem pode.
Fazer o bem sem olhar a quem.
Fé em Deus e pé na tábua.
Felizes são aqueles que encontram a sabedoria.
Feio é roubar e não poder carregar.
Ferro se malha enquanto está quente.
Fia-te na Virgem e não corras.
Fia-te no diabo e morre virgem
Filhas, pretendentes à porta.
Filho de burro não pode ser cavalo.
Filho de onça já nasce pintado.
Filho de peixe, peixinho é.
Filho de peixe sabe nadar.
Fihos criados, trabalhos dobrados.
Fora da vista, fora da mente.
Formiga quando quer se perder cria asa .
Formosura pouco dura.
Freiras e frieiras, é coçá-las e deixá-las.
Gaivotas em terra tempestade no mar.
Galinha que canta é que é a dona dos ovos.
Galinha velha faz bom caldo.
Ganhá-lo como um preto, gasta-lo como um fidalgo.
Gato escaldado de água fria tem medo.
Gato escaldado tem medo de água fria.
Generoso como ninguém é aquele que nada tem.
Grande gabador, pequeno fazedor.
Grande nau grande tormenta
Grão a grão, enche a galinha ao papo
Guarda de comer não guardes que fazer.
Guarda te do homem que não fala e do cão que não ladra.
Há males que vem para o bem.
Há mais olhos no mar do que viventes na terra.
Há mil modos de morrer e um só de nascer.
Há remédio para tudo menos para a morte.
Há sempre um chinelo velho para um pé doente.
Há uma luz no fim do túnel.
Haja fartura que a fome ninguém atura.
Homem pequenino, ou velhaco ou bom dançarino.
Homem prevenido vale por dois.
Homem sem dinheiro é um violão sem cordas.
Hora de morrer não tem retardo.
Hora de trabalhar pernas pro ar que ninguem é de ferro.
Ladrão de tostão, ladrão de milhão.
Lágrimas de herdeiros, sorrisos sorrateiros.
Ladrão que rouba ladrão tem cem anos de perdão.
Laranja: de manhã ouro, à tarde é prata, de noite mata.
Laranja madura na beira da estrada está azeda ou tem maribondo.
Lava mais água suja do que mulher asseada.
Leite de vaca não mata bezerro.
Lenha de figueira rica de fumo, fraca de madeira.
Ler e não entender é negligenciar.
Ler é saber.
Lobo em pele de cordeiro.
Lobo não come lobo.
Longe dos olhos, longe do coração
Livros e amigos devem ser poucos, mas bons.
Macaco senta no toco para ver o rabo dos outros.
Macaco velho não mete a mão em cumbuca.
Madruga e verás, trabalha e terás
Maio frio e junho quente: bom pão, vinho valente.
Mais anda quem tem bom vento do que quem muito rema.
Mais depressa se apanha um mentiroso do que um coxo.
Mais fácil acender uma vela que amaldiçoar a escuridão.
Mais fácil é o burro perguntar do que o sábio responder.
Mais fácil um camelo passar pelo fundo de uma agulha do que um rico entrar no céu.
Mais vale burro vivo do que sábio morto.
Mais vale não dizer nada do que nada dizer
Mais vale amigo na praça do que dinheiro da caixa
Mais vale um cachorro amigo do que um amigo cachorro.
Mais vale um mau acordo do que uma boa demanda
Mais vale um pássaro na mão do que dois a voar.
Mais vale um pé do que duas muletas.
Mal virá que bem se fará.
Malandro é o gato, que já nasce de bigode.
Manda e faz, servido serás.
Manhã de nevoeiro, tarde de sol soalheiro.
Março marçagão, de manhã inverno, à tarde verão.
Mate dois coelhos com uma cajadada.
Mentira tem perna curta.
Melhor acender uma vela no escuro do que praguejar contra a escuridão.
Muito riso, pouco siso.
Muito riso, pouco juízo.
Muito falar, pouco acertar.
Muito falar, pouco pensar.
Muitas vezes se diz melhor calando do que falando em demasia.
Muitos entram lambendo e saem mordendo.
Mulher com bigóde, nem o Thunder pode.
Mulher no volante, perigo constante. Sogra ao lado, perigo dobrado.
Mulher de cabelo na venta nem o diabo aguenta.
Mão de mestre não suja ferramenta.
Mão fria, coração quente.
Mãos que não dais, por que esperais?
Na dúvida, pare, pense e procure outros caminhos
Na terra de um sapo, seja um deles.
Nada como um dia depois do outro.
Não adianta chorar sobre o leite derramado.
Não adianta gritar por São Bento, depois que a cobra mordeu.
Não adianta tapar o solo com a peneira.
Não censure dor alheia quem nunca dores sentiu.
Não chore sobre o leite derramado.
Não confie na sorte, o trinfo nasce da luta.
Não conte com o ovo na barriga da galinha
Não cutucar onça com vara curta.
Não deixes para amanhã o que podes fazer hoje.
Não dá quem tem, dá quem quer bem
Não dê o peixe,ensine a pescar.
Não é com palha que se apaga o fogo.
Não é talvez, talvez é sim, sim é já
Não existe lugar como o lar.
Não faças aos outros aquilo que não queres que te façam.
Não faça marola.
Não amor como o primeiro.
Não há ausentes sem culpas nem presentes sem desculpas.
Não há bem que sempre dure, nem mal que sempre se ature.
Não há crime sem lei.
Não há domingo sem missa, nem segunda sem preguiça.
Não há duas sem três
Não há mal que bem não traga.
Não há parto sem dor.
Não há regra sem exceção, nem mulher sem senão.
Não há rosas sem espinhos.
Não se amarra cachorro com lingüiça.
Não te metas a comprar o que não podes pagar
Não é com palha que se apaga o fogo.
Não é o mel para a boca do asno.
Não é o sol que faz a sombra.
Não faça onda, surfe-a.
Não há bacorinho sem seu São Martinho.
Não há fome que não dê em fartura.
Não jogar pérolas aos porcos.
Não ponha o carro à frente dos bois.
Não ponhas vinho novo em garrafas velhas.
Não se apanham moscas com vinagre.
Não se deve atirar pérolas aos porcos.
Não se ensinam novos truques a velhos cachorros.
Não se fazem omeletes sem partir os ovos.
Nem sempre galinha, nem sempre sardinha
Nem sempre o diabo é tão feio quanto o pintam.
Nem só de pão vive o homem.
Nem tanto ao mar, nem tanto à terra.
Nem todo dia se como pão quente.
Nem tudo o que balança cai.
Nem tudo que cai na rede é peixe.
Nem tudo que parece é.
Nem tudo que reluz é ouro.
Nem tudo que reluz é ouro nem tudo o que alveja é prata.
Nenhuma fruta cai longe do pé.
Névoa baixa, sol que racha.
Ninguém é profeta em sua terra.
Ninguém está bem com a vida que tem.
Ninguém fica para semente.
Ninguém nasce sabendo.
Ninguém se levanta sem primeiro cair
Ninguém toca flauta e chupa cana ao mesmo tempo.
No amor e na guerra vale tudo.
No duro ninguém se atola, nem faz poeira no mole.
No fim é que se cantam as glórias.
No frigir dos ovos é que se vê a manteiga.
No poupar é que está ganho.
No vinho há verdade.
Nós somos escravos de opinões.
Notícia ruim anda depressa.
Nunca digas: desta água não beberei.
Nunca é tarde para aprender.
Nunca falta um chinelo velho para um pé cansado.
Nunca foi um bom amigo quem por pouco quebrou a amizade.
Nunca puxe o tapete dos outros, afinal você também pode estar em cima dele.
Nunca subestime o adversário, por mais pequeno que seja.
O amor não envelhece, morre criança.
O barato sai caro.
O boi é que sofre, o carro é que geme.
O bom julgador por si só se julga.
O bom, junto ao pequeno, fica maior e junto ao mau, fica pior.
O carro não anda adiante dos bois.
O castigo anda a cavalo.
O comer e coçar vai do começar.
O corno é sempre o último a saber.
O descuidado sempre é necessitado.
O dinheiro abre todas as portas.
O elogio é a remuneração da alma.
O feitiço costuma virar contra o feiticeiro.
O fim coroa a obra.
O fruto proibido é mais apetecido.
O futuro a Deus pertence.
O hábito não faz o monge.
O homem propõe e Deus dispõe
O hoje é o amanhã do ontem.
O importante é competir.
O ladrão volta sempre ao local do crime.
O lobo perde o pelo, mas não o vício.
O maior conquistador é aquele que conquista a si mesmo.
O maior ódio nasce do amor.
O medo de perder anula a vontade de ganhar.
O medo é mau companheiro.
O medo é o pai da prudência.
O olho do dono engorda o gado.
O ótimo é inimigo do bom.
O prometido é devido.
O primeiro golpe é metade da batalha.
O que a sobriedade disfaça, a bebida revela.
O que arde cura, o que aperta segura.
O que chega fácil parte fácil.
O que cochica, o rabo espicha.
O que é do homem, o bicho não come.
O que está feito, feito está.
O que não está no roteiro não existe
O que não mata engorda.
O que não tem remédio, remediado está.
O que guarda sua boca conserva sua alma.
O que os olhos não veem o coração não sente.
O que para uns é mel, para outros é fel.
O que vem de baixo não me atinge.
O que você aprendeu na infância nunca esquecerá.
O pior cego é aquele que não quer ver.
O pouco basta e o muito se gasta.
O prometido é devido.
O Robalo quem o quiser há de escamá-lo.
O saber não ocupa lugar.
O seguro morreu de velho.
O segredo é alma do negócio.
O silêncio é uma grande arte da conversação
O silêncio é uma prece
O sofrimento é o tempero da vitória.
O sol nasce para todos, a lua para quem merece.
O tempo perdido nunca se recupera.
O tempo que passa é a verdade que foge.
O uso do cachimbo faz a boca torta.
O vilão morde a mão que afaga e beija o pé que esmaga.
Os fins justificam os meios.
Obra apressada, obra estragada.
Ofende os bons quem poupa os maus.
Olhar para água não mata a sede.
Olho por olho, dente por dente.
Onça que dorme vira tapete.
Onde anda a vaidade, a inveja sempre acompanha.
Onde come um, comem dois.
Onde há fumaça, há fogo.
Onde há uma vontade, há um caminho.
Onde o ouro fala, tudo cala.
Onde se ganha o pão, não se come a carne.
Onde vai a corda, vai a caçamba.
Os cães ladram e a caravana passa.
Os filhos quando pequenos, são como os pombos, damos comida na boca, depois que crescem, criam asas e voam ao mundo.
Os homens não se medem aos palmos.
Os homens prerefem as loiras.
Os incomodados que se mudem.
Os líderes são seres perfeitos.
Os opostos se atraem.
Os tempos mudam.
Os últimos serão os primeiros
Ouro adquirido, sono perdido.
Ouve tudo bem diz o que lhe convém.
Ovelha negra da família.
Ovelha que berra, bocado que perde.
Quando a abadessa é careca, as freiras são pouco encabeladas.
Quando a barriga está cheia, toda goiaba tem bicho.
Quando a esmola é demais, o santo desconfia.
Quando a esmola é muita, o pobre desconfia.
Quando a cabeça não pensa, o corpo padece.
Quando a cabeça não tem juízo, o corpo é que paga.
Quando a fome aperta, a vergonha frouxa.
Quando está fora o gato, o rato folga.
Quando o dinheiro fala, tudo cala.
Quando o gato está fora os ratos se divertem.
Quando o mal é da nação, nem a poder de sabão.
Quando o pobre come frango, um dos dois está doente.
Quando pobre come vitela, um dos dois está doente.
Quando todos falam ninguém escuta.
Quando um burro fala o outro baixa as orelhas.
Quando um não quer, dois não brigam.
Quanto maior a altura maior o tombo.
Quanto mais alto, maior é a queda.
Quanto mais alto se sobe maior é a queda.
Quanto mais beata, mais coirata.
Quanto mais conheço os homens mais gosto dos cães
Quanto mais jogas, menos te drogas.
Quanto mais se vive, mais se aprende.
Quanto mais te agachas, mais te põe o pé em cima.
Queijo com pão faz homem são.
Queira ou não queira, o burro há-de ir à feira.
Quem a boa árvore se encosta boa sombra colhe.
Quem ama a leitura ama a sabedoria.
Quem ama o feio, bonito lhe parece.
Quem anda depressa é que mais tropeça
Quem anda descalço não deixe plantar espinhos.
Quem anda perto de mel, acaba melado.
Quem ao moinho vai, enfarinhado sai.
Quem aos vinte não é, aos trinta não tem, aos quarenta não é ninguém.
Quem aqui faz, aqui mesmo paga.
Quem assim fala não é pago.
Quem avisa amigo é.
Quem bem ama não esquece.
Quem bem nada não se afoga.
Quem bem ouve, bem responde.
Quem boa cama faz, nela se deita.
Quem brinca com fogo se queima.
Quem cala consente.
Quem canta seus males espanta.
Quem casa não pensa, quem pensa não casa.
Quem casa, quer casa.
Quem casa uma filha, ganha um filho; quem casa um filho, perde um filho.
Quem cedo dá, dá duas vezes.
Quem chega primeiro é servido primeiro.
Quem chora, sente.
Quem come apressado come cru e quente.
Quem come e guarda, duas vezes põe na mesa.
Quem come fel não pode cuspir mel.
Quem come, não reparte nada, fica com a barriga inchada.
Quem com ferro fere, com ferro será ferido.
Quem com os cães se deita, com pulgas se levanta.
Quem com porcos se misturam, farelos comem.
Quem compra barato compra duas vezes.
Quem compra o que não pode, vende o que não quer.
Quem conta um conto aumenta um ponto.
Quem convida de véspera não quer que vá à festão.
Quem corre por gosto não cansa.
Quem dá aos pobres empresta a Deus.
Quem dá doce ao filho, adoça a boca da mãe.
Quem dá e torna a tirar ao inferno vai parar.
Quem dá o que tem a mais não é obrigado.
Quem dá o pão dá a educação.
Quem dá o que tem, a pedir vem.
Quem daqui não é e aqui não mora, tolo é se não se vai embora.
Quem de longe acena, de perto se condena.
Quem de uma escapa, cem anos vive.
Quem deita demais dorme com as galinhas.
Quem deixa o certo pelo incerto ou é tolo ou pouco esperto.
Quem descansa a perna não descansa o coração.
Quem desconfia de tudo, adivinha metade.
Quem desconfia não é de confiar.
Quem desdenha quer comprar.
Quem dívidas não tem, com a sua consciência está bem.
Quem diz a verdade, perde as amizades.
Quem diz o que quer, ouve o que não quer.
Quem dorme com menino,amanhece mijado.
Quem é temido quando presente é odiado quando ausente.
Quem é vivo sempre aparece.
Quem empresta, adeus.
Quem enquanto novo não trabalhar, quando velho come palha.
Quem espera desespera.
Quem espera por sapato de defunto, anda descalço a vida inteira.
Quem espera sempre alcança.
Quem está contente na sua pobreza é maravilhosamente rico.
Quem escuta de si ouve.
Quem fala o que quer, ouve o que não quer
Quem faz o pino, vê o mundo mais direito.
Quem foi a roça, perdeu a carroça.
Quem foi mordido por cobra tem medo de corda.
Quem foi rei não perde a majestade.
Quem furta pouco é ladrão, que furta muito é barão.
Quem gosta, volta.
Quem inimigo poupa nas mãos lhe morre.
Quem jura mais mente.
Quem longe vai casar ou é enganado ou vai enganar
Quem luta foge, tem chance de lutar um outro dia.
Quem maior o nau, maior a tormenta.
Quem mal, mal acaba.
Quem mal entende, mal conta.
Quem manda pode.
Quem me repreende do mal me defende.
Quem meu filho beija minha boca adoça.
Quem mora em casa própria dorme tranqüilo; quem mora em casa alugada dorme sobressaltado.
Quem muito aparece, esquece, mas quem muito aparece, tanto lembra que esquece.
Quem muito dorme pouco aprende.
Quem muito fala, pouco acerta.
Quem muito fala, pouco escuta
Quem muito fala, pouco faz.
Quem muito quer saber, mexerico quer fazer.
Quem muito se abaixa mostra o rabo.
Quem má cama faz, nela jaz.
Quem não arrisca não petisca.
Quem não cansa, alcança.
Quem não chora não mama.
Quem não cola, não sai da escola.
Quem não brincar neste mundo, noutro mundo será brincado.
Quem não deve, não teme.
Quem não escuta conselhos, escuta coitados.
Quem não lê, mal ouve, mal fala, mal vê.
Quem não obedece, não comanda.
Quem não pode com mandinga não carrega patuá.
Quem não pode morder não mostre os dentes.
Quem não poupa reais não junta cabedais.
Quem não presta assistência permite concorrência.
Quem não quer quando pode, quando quiser não terá nada.
Quem não quer ser lobo não lhe vista a pele.
Quem não sabe dançar diz que a sala está torta.
Quem não sabe é como quem não vê.
Quem não sabe escutar não sabe falar.
Quem não sabe fazer nem ensinar, administra.
Quem não sabe obedecer, não sabe mandar.
Quem não se enfeita se enjeita.
Quem não se fartou a comer, não se farta a lamber.
Quem não tem cabeça para pensar, tem pernas para andar.
Quem não tem cão, caça com o gato.
Quem não tem competência, não se estabelece.
Quem não trabuca não manduca.
Quem não vê não peca.
Quem nasce azarado cai de costa quebra o nariz.
Quem nasce para tatu morre cavando.
Quem nasce para vintém não chega a tostão.
Quem nasceu primeiro, o ovo ou a galinha?
Quem nasce torto morre envergado.
Quem nasce torto, tarde ou nunca se endireita.
Quem nasceu para dez réis não chega a vintém.
Quem nasceu para tatu morre cavando.
Quem nunca comeu melado quando come se lambuza.
Quem o alheio veste na praça pública o despe.
Quem o feio ama, bonito lhe parece.
Quem os meus filhos beija, minha boca adoça.
Quem ovelhas cria, tolo é se não as tosquia.
Quem parte e reparte e fica com a pior parte, ou é tolo ou não entende da arte.
Quem pássaros receia, milho não semeia.
Quem perde a honra pelo negócio, perde a honra e o negócio.
Quem perde a vergonha fica dono do mundo.
Quem perde chora, quem acha, adora.
Quem pode, faz, quem não pode, ensina.
Quem pode o mais, pode o menos.
Quem procura acha e não perde o tempo.
Quem planta, colhe.
Quem quebra galho é macaco gordo.
Quem quer agradar a todo mundo, no fim agrada a ninguém.
Quem quer a rosa, agüente o espinho.
Quem quer bolota sobe à carvalha.
Quem quer faz, quem não quer manda.
Quem quer vai, quem não quer manda.
Quem quer vencer precisa aprender a sofrer.
Quem procura acha.
Quem sabe falar, evita guerrilhar.
Quem sai aos seus não degenera.
Quem sai na chuva é para se molhar.
Quem semeia ventos colhe tempestades.
Quem senta na garupa não governa rédea.
Quem tem boca não manda soprar.
Quem tem boca vaia Roma.
Quem tem calos não se mete em apertos
Quem tem rabo de palha não senta perto do fogo.
Quem tem telhado de vidro não atira pedra no telhado do vizinho.
Quem tem unhas toca guitarra.
Quem tudo quer tudo perde.
Quem vai à festa sua-lhe a testa.
Quem vai ao (m)ar perde o lugar.
Quem vê cara não vê coração.
Querer é poder.
Quem diz o que quer ouve o que não quer.
Quem descansa a perna não descansa o coração.
